---
Type: book
Subtitle: 学会走出失恋阴霾
Cover: https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1553179184i/44562361.jpg
Author: 安慰记店长
Year: 2019
Topic:
  - growth
---

## Notes

- 断联是非常有效的从行为上消除否认的方式
    - 断联不是为了惩罚报复，不是挽回的手段，它是不带有任何立场和评价的创伤恢复方式。

- 如果你的目的是想复合，那么你可能需要确定以下几件事情：
    - 自我是不是已经恢复完整？
    - 如果复合的想法遭到直接拒绝，是否可以承受这样的结果而不受到二次伤害？
    - 如果复合的想法得到肯定，是不是具备了把之前的事情捋清楚的信心？
    - 如果复合的想法得到的是模糊的回应，或者没有得到回应，对你来说意味着什么？是否想清楚？

- 如果你可以确定，你的目的就是单纯想知道一个答案，做一个结束，那么你需要确认以下几件事情：
    - 如果答案不是你想要的，是否可以承受而不受到二次伤害？
    - 如果真正结束的那一刻到来了，自己出现了一些难以承受的情绪，身边是否有人能够提供支持？
    - 如果目的是做结束，是不是只有这一种实现方式呢？

- 心理急救箱：延长愤怒表达
    - 把你的情绪化全部发泄出来，但是要找对人
    - 梳理内心被遮盖的声音
        - 这些关键信息会帮助你脱离「只把失恋问题单一指向自己」的死胡同，能够稍微抽离出来，作为旁观者来看待问题的多面性，这是失恋恢复必不可少的一个环节。
    - 情绪又指向自己时，看看之前的「声音」

- 探索 B 面的参考问题：B 面的故事，就是那些客观存在，但我们忽略掉，或者压抑起来的事实。这部分故事对生活影响的重要程度，和 A 面的故事同样甚至更加重要，在我们意识不到的时候发挥着强大的力量。
    - 如果分手没有发生，感情生活会怎样继续下去
    - 分手的真正原因是什么
    - 如果再有一次重新在一起的机会，这个分手的原因可以怎么解决呢
    - 你和对方分别都需要做到什么呢
    - 如果你或者对方做不到，还可以怎么办呢
    - 这次分开对于你人生的意义和价值是什么呢？

- 建立可以帮助重评的参考问题库在进行重评时，你可以采用自问自答的形式，问题可参考下方所示，回答的时候尽量同时包括真实发生的事情和自己的抽象概括思考：
    - 两个人的关系是如何开始的？如何维系的？如何变化的？
    - 变化的真正原因是什么？自己和对方分别需要承担什么责任？
    - 自己的责任准备如何承担？想要做出哪些改变？
    - 对方需要／期待做出哪些改变？

- 心理急救箱：重建希望
    - 清单上可以列什么事情呢？一个标准就可以了：当你想到这件事情的时候，心里有开出一朵花的感觉。

- 心理急救箱：接纳「不接纳」法
    - 所以不接纳也是客观存在的，如果执意把一个人不接纳的状态扭转到接纳的状态，其实也是一种责怪的表现
    - 但是接纳语言系统会潜移默化地让我们不再进行自我攻击，肯定已经做了的努力，把视线转移到未来，因为它让我们看到了自己更多的潜力。

- 心理武器｜建立内心秩序
    - 寻找精神榜样+练习
    - 常给失恋的女性推荐的美剧就是《傲骨贤妻》，针对价值观崩塌有非常好的治愈效果，看完第一集就能让人感觉到希望感和价值观重建的动力感。

- 自信 = 你即使还没变成自己理想的状态，你仍旧相信自己的态度
    - 找到曾经出现的「相信自己的时刻」+不断重现已知的「相信自己的行为」 